因為你沒有子宮
你沒有經歷過這些
你一定要做更多的功課
我大概有40年沒有談過這個議題
您最受不了的月經迷思是什麼
就是月經來不能喝冰水
會變成女生都不能喝冰水
那原本只是月經來喝冰水
可能有人肌肉收縮會痛
就變成女生喝冰水會不孕會卵巢癌
種種的迷思
其實就是
臺灣的生育率問題
你有什麼樣的觀察
變超少
為什麼臺灣女性不生了
常常都是
女性在被問說
即使你是媽媽了
你還是可以找別人來幫忙
我常講說
您現在看到的是精華版
若要看到完整版
請點擊資訊欄的專屬連結
加入官方Line
嗨大家好
我是宋晏仁宋醫師
歡迎您來到初日會客室
今天要為您邀訪的是一個
我仰慕已久的 會運動的
很特別的年輕女醫師
烏烏醫師
嗨大家好
還是想請烏烏醫師先介紹一下自己
我是臺大醫學系畢業
然後在臺大婦產科訓練
之後就在診所
在禾馨婦產科
大概已經做了大概十幾年
然後出了三本書
就是在講一些關於女性的健康
在我們這個年代的醫生
大家都爭著要留在大醫院
我想問一下你們這一代的醫生
對於這樣的
人生決定有什麼樣的背景
主要是那時候在臺大的學長姊出來開業
所以就是跟隨他們
然後也希望可以帶給臺灣女性
一種新的產檢模式
對 我覺得這是一個人生抉擇上面
我自己覺得年輕的一代有很多很好的想法
那我們就來談入今天想要請教你的正題
吃事前避孕藥
能不能完全避孕
還需要戴保險套嗎
就性病的防治跟避孕
當然是雙重防護最好啊
還是要提醒聽眾朋友
就是沒有一種避孕方式是百分之百的
那其實就算是你
戴了保險套吃了避孕藥
還是有可能意外懷孕
那保險套可能破掉
或是藥物的效果不好
為什麼大家會覺得事前避孕藥傷身
我覺得兩個層面
第一個就是
臺灣人普遍覺得是藥就是毒
而且女性自己避孕
有時候就很容易被貼上這個女性很隨便
有很多性伴侶的標籤
然後再加上我們臺灣女性對於月經生理期
這些藥物的理解相對是比較薄弱的
比如說月經是排毒啊
因為吃避孕藥
那就會更加覺得
喔那就是身體的毒素都會累積在裡面啊
覺得竟然用藥物去改變自己的身體
以後會不容易懷孕啊
就會因為對於原本的月經的原理不了解
所以更容易去加深這個
關於避孕藥的迷思
我大概有40年沒有談過這個議題
覺得跟我當年交女朋友的時候
的情境差好遠喔
差很遠
記得我第一次去買保險套的時候
好害羞喔
過去的醫師可能就像宋醫師不好意思
或覺得
應該女生來談吧
那所以我就覺得我有這個使命
要把事情講清楚說明白
我覺得你今天這樣一談完之後
給我很多的啟發
那我們現在第二個問題就是說
我最近也碰到很多人
來做減重
是希望她的卵子品質好一點
身為一個婦產科醫師
你會推薦女性朋友凍卵嗎
我先回答
為什麼減重會增加懷孕的機會
有時候不一定是卵子品質變好
因為你體脂過高去影響荷爾蒙
會讓排卵不規則
再來
她就是沒結婚她才要凍卵
因為如果是夫妻
他們就是可以直接冷凍胚胎
但是她要使用這些卵子
她還是要找到一個男性結婚才可以使用
男性喔
現實法律的規定嗎
如果我們女同志結婚也是不能使用
她一定要異性戀的夫妻
她才可以解凍
所以這個就是在
你在做這個醫療措施前
你就要去了解怎樣的狀況可以使用
的確現在冷凍跟解凍技術變得很好
就是說解凍之後
他存活率高達九成五以上
可是實際上靠著凍卵這個技術
所以我覺得我們要理解就是
我們現在在為一個未知做準備
那當然不是說凍卵這個技術不好
而是我們不能只講它的好
我以為全世界的凍卵的女性
她都有權利
讓她的卵拿來使用懷孕
沒有這樣子
因為有很多人她就是去美國外國做啦
然後到那邊去懷孕
對
所以那就又有一些階級的成本
你要可以出國
你要可以承擔好幾個月不工作
但是凍卵不是只是花錢
因為要打荷爾蒙嘛
打荷爾蒙就會有一些噁心
肥胖
血栓
可能在麻醉的時候
麻醉藥會過敏
可能打藥的時候肚皮會血腫
當然這些在科技的進步
跟藥物的調整下
這些機率都已經是下降的
可是它畢竟還是有副作用
我們不能全部忽略不講
那講完這些副作用之後
然後法規講完之後
才去進入到下一步就是說
我是不是一定要生自己的小孩
到底生育對我的意義是什麼
就是我覺得女性比較辛苦
但是也是比較幸運
就是我們有一個機會提早去思考生育
或成為媽媽成為家長這件事
到底對我們的意義是什麼
男生呢
就是常常等到小孩生出來了
在月子中心了
他發現他提的東西是
尿布跟嬰兒車
不是高爾夫球球套了
他才發現他當爸爸了
這件事就是生物學的差異
讓男女有一個gap
沒有說什麼所謂的好壞
但是我們就要了解我們這個性別
確實會發生這件事情
那了解之後呢
我再來自己幫自己決定我要不要凍卵
好 我們來談一下下一個題目
既然會懷孕
就有考慮到懷了孕之後有後悔
要墮胎的事情
那大部分人覺得
墮胎都是一個傷身的事情
一講到墮胎很多人怕
會不會我墮了之後
就再也不會懷孕了
那你覺得臺灣
風險控制的狀況如何
什麼時間點
就不該再考慮墮胎
首先就是墮胎這個名詞
就不是那麼的精準
因為大家想到墮胎可能會
甚至嚴重到連結到
你是把嬰兒殺掉
其實大部分的人工流產
是發生在懷孕三個月內
那個時候只是一個胚胎或是組織
比如說我十週
我小孩心跳沒有了
是不健康的胚胎
跟我懷孕十週
我沒有想要繼續懷孕
這是非預期懷孕
去做的手術是一模一樣
這件事一定要講清楚
那這個手術呢
也不是我們以前想像高中看到那種影片
它其實就是用一個類似吸管的東西
然後有超音波的引導下
把裡面的組織吸出來
那所以相對很多人做完她會發現
我完全沒有傷口耶
而且也不太會痛
就很像生理期來
那當然對於
不管是你自然流產
或是你
沒有要繼續懷孕的女性來講
她的心理是一個創傷
是沒錯
可是身體上
並沒有很大的改變
那現在尤其是也有
麻醉的技術是安全
麻醉科醫師
然後也有抗生素
所以之後不孕的機率是極為的低
甚至我都會提醒說
你馬上就會排卵囉
你如果不避孕
你可能馬上就會懷孕喔
這個確實在門診看到
所以其實
下面一個問題也是順著這個懷孕來的啦
就是懷孕之後
常常聽到婦女說要安胎
孕婦
什麼東西是該做的
什麼是不該做的
確實有部分的人需要安胎
比如說她已經規則的宮縮
子宮頸有變化
那我們英文叫tocolysis
就是安胎
那撇開極端的狀況
你的身體會有一些重心的改變
你的關節會鬆弛
你的足弓會塌陷
你的骨盆會前傾
你的膝蓋會內縮
久了之後你胸部變大
你會彎腰駝背
所以很多人覺得我生完之後腰痠背痛
這不是因為打減痛分娩
這是因為你在孕期
身體一直被往前拉
是核心是沒有辦法去負荷這件事情
那生完之後繼續用錯誤的姿勢去育兒
當然很多人就會有一些身體的勞損
所以我一直覺得孕期就是
尤其是全身的肌力訓練
要用正確的姿勢
發揮你身體最大的潛能
讓你在整個孕期變得更舒適
那再來就是育兒
就是要一直抱著小孩啊
那有體力其實會讓女性在轉變的過程中更輕鬆
而且覺得自己更有力量
所以這就是我覺得為什麼
這件事情一定是我這輩子的核心關懷
因為她在這個過程中她發現
喔原來運動對我的好處這麼大
她一定會以這件事為Priority
那她就可以在
不管是更年期或是變成銀髮族
她都可以比較有底氣的去面對這些生命的變化
介入的時間點
剛好在她懷孕的時候
是一個很好的說明點
我倒沒想到
因為這個時候大家會比較關心健康啦
好
什麼樣的情況之下
要選擇自然產
什麼時候可以選擇剖腹產
我知道有一些明星
甚至還會挑日子剖腹產
首先我還是解釋一下
什麼狀況下一定得剖腹產
就比如說胎位不正
小朋友頭在上面
那或是胎盤在前面
前置胎盤
因為胎盤一定不能先生出來
那或是說她以前子宮開過刀
怕進入自然產程的時候
就是子宮會破裂
這些狀況可能就會建議
Schedule 就是排程的剖腹
那當然自然產的過程
如果胎頭一直下不來
然後心跳不穩定
或是破水太久
媽媽發燒
或是媽媽血壓高
有些特殊的狀況
可能也會變成自然產轉剖腹
那有些人她會覺得我想要剖腹
我不反對看時辰
因為這個就是一個她個人的信念
但是你問我意見
我會覺得在沒有醫療的狀況下
那馬上可以下床
那她的傷口也一定比較小
但是我都會講說
其實這個過程就是讓我們學習
我覺得這個能力呢是
成為家長很重要的
所以我就比較不會教條式的說
喔自然產的好處是什麼
一定要自然產
因為我實在看到太多的媽媽
她沒有辦法順利自然產
即使已經母嬰均安
她還是很多自我責怪
我跟妳分享一下我的經驗好了
就是我的兩個孩子
兩個原因都是因為
我太太有子癇前症
那沒辦法
那我第一胎生下來的時候
只有1824克
那真的就是要補
真的
非常的小
然後她在保溫箱待了19天
那幾天感覺上真的是
覺得好像很對不起這個孩子
會
這是第一點
那第二點就是說
健康醫學這種概念
就認為說經過產道會有
經歷到媽媽的所謂的益生菌
統計上好像很多的說法
說有自然產的
通常都免疫力比較好
剛剛有提到
然後第二件事情就是說
自然產的通常比較不會發胖
這壓力也太大了吧
對
那從您的經驗上面看起來
我覺得都
那個個案數太少了
因為生產這件事很好做研究
因為你剖腹自然就是0或1嘛
那你日後你給你小孩的吃跟照護
整個環境
你是住在汙染很多的城市呢
還是你是住在花東
然後或是你全家的健康意識
你是從小就給他吃加工食品
垃圾食品
還是你給他吃原型食物
這些都太多的變數了
所以我覺得這類的研究
我都會直接叫爸媽說不用看
那你如果真的覺得沒有
那就補充就好啦
反正現在益生菌那麼多牌子
說得也是
對
我們回到正題好了
那麼生產的過程
可能遇到的哪一些狀況是
比較危險的
可以提前預防嗎
有一些可以啦
比如說血栓
或是下肢的靜脈水腫
這些你可能可以靠運動預防
那或是說像子癇前症
可以吃一些降壓藥
現在有一些阿斯匹靈可以預防
妊娠的高血壓
我們可以靠飲食的調整
這是宋醫師的專業
可是呢
像羊水栓塞
這個就沒有辦法
就是羊水跑到血管裡面
塞到了
這個非常的嚴重跟危險
但是也很罕見
這件事情就不是
任何人可以預防的
甚至你在大醫院
也沒辦法預防
可是呢
生產即使不是疾病
它確實會帶來一些身體的改變
其實大部分人驗到懷孕
剛懷孕是很焦慮
所以我覺得在
整個懷孕的過程中
要預防產後憂鬱症
最重要的就是
我們要覺察自己的情緒
那我們可以找到
或是說你有一個
很好的支持的管道
即使你是媽媽了
你還是可以找別人來幫忙
就是我常講說
我覺得這個是蠻重要的
好 我們回到另外一個
大家很關照的題目
臺灣的生育率問題
你作為婦產科第一線的
接生的baby
你有什麼樣的觀察
變超少
真的喔
但我覺得少子化它不是個問題
但它是一個看到問題的窗口
為什麼臺灣女性不生了
我覺得當然跟我們女性現在受教育
基本上機會是人人均等
但是呢
她又沒那麼多選擇
就是說她如果很想要同時
升為一個小主管
然後她也想要生兩個小孩
她可能馬上就面臨
可是她生完第一個回來
她的工作就被調去一個
她本來不熟的環境
就是環境的不友善跟
她看到很多歧視
她就覺得那算了
她生一個或她不生
那這件事情是
其實是男性相對比較不用去面對的
所以常常都是
女性在被問說
你要怎麼平衡家庭跟工作
男性幾乎不會被問這個問題
在更實務面講
我們的產假
我們的育嬰假
那你準時下班會不會被主管討厭
就是職場的問題
再來加上大家育兒會有焦慮
覺得說我們所有資源都要集中給
孩子
一個 一個就好了
或是說有些人覺得
那我要選自我實現
就是育兒的成本越來越高
所以很多人他沒有那麼強烈的
想要生小孩
他就會選擇不要
好我們談完了這個懷孕跟生產
我也想來跟您談一下
婦科減肥的問題
那常常聽到女生減肥會減到月經不來
對是
您遇過這種案例嗎
超多超多
真的啊那你怎麼解決
先抽血去確認她是荷爾蒙低下
然後要跟她拆解
她為什麼對於身材有這麼大的嚴苛
因為大部分的人並不是肥胖
她可能是中等標準的身材
但是她追求低的體脂
你碰到的個案都是太瘦
要嘛就是本來不胖的人
減重之後發生的問題
要嘛就是瘦得太快
對太快 瘦太快也會
我這邊碰到的問題當然都是比較
減重減一減
開始月經變得不規則
那或者說
她認為她已經停經了
減一減突然月經來了
你這邊的看法怎麼樣
從生理學上解釋出來
我覺得還是要抽血
還是要看一下到底是
真的進入更年期了
還是卵巢早衰
還是她只是原本是過度肥胖
或是接近多囊
所以才導致沒有排卵
那這樣的個案真的減肥減重
體脂下來之後
她月經就變得規則了
她甚至可以不用用藥了
月經的時候為什麼會這麼麻煩
發生這麼多事情
可不可以說明一下
從女性的生理學來講
經前的時候黃體素比較高
要水腫會嗜睡會想吃東西
那會比較沒精神
就是所謂的經前症候群
那有些人胸部會非常的脹痛
每個人經前的症候群都不太一樣
但是基本上都會變得比較想吃東西
所以女性在月經之前的體重
都會稍微比較高一點
然後生理期來之後就會下降
都是自然的水腫
所以女性在減重的過程中
有時候面對這個數字的起伏
要更放寬心
所以你平時就是要知道說
我沒有不能吃
我隨時都可以吃
那我只要吃一點點就好了
好極了
今天談的題目也夠多
那真的是非常謝謝您來
給我這麼多的啟發
可是我們現在要進入一個快問快答
比起男性
女性減脂是不是更容易受到荷爾蒙影響
沒錯 所以女性真的要多花一些時間
去理解自己的生理週期
有時候要多給自己一些空間
您最受不了的月經迷思是什麼
就是月經來不能喝冰水
因為第一個
會變成女生都不能喝冰水
那原本只是月經來喝冰水
可能有人肌肉收縮會痛
就變成女生喝冰水會不孕會卵巢癌
再來呢
為什麼討厭它是因為
女性在經前
跟更年期的時候
是特別容易燥熱的
種種的迷思
其實就是限制了一個女性的身體自主權
另一半經痛的時候
伴侶能做些什麼
我覺得就是
少做少錯
要是我的話就問說
親愛的我知道你現在很不舒服
那請問我可以怎麼幫你呢
就是每個人每個月她想要的都不一樣
所以我覺得男性不用猜
孕婦的飲食喜好
可以反映baby的需求嗎
不行
雖然都會說是你兒子要吃的
或是你女兒要吃的
但是 不是
小孩得到的就是葡萄糖
所以沒有所謂一人吃兩人補這種概念
沒有
好
先生陪產
除了在旁邊加油
還能做什麼
我覺得養好體力
因為生產有時候很久
再來就是去理解整個生產會發生什麼事情
五指全開要用力多久
一些減痛的技巧
比如說
幫太太按摩放鬆啊
或是說有些人會放一些音樂啊
會講一些笑話啊
聽起來男生的責任也蠻重的
啊當然啊
因為你沒有子宮
你沒有經歷過這些
你一定要做更多的功課
下面一個就是
坐月子有必要嗎
坐月子產後恢復有必要
但是
坐月子的目的
其實就是幫助產後恢復
以及協助這個新手爸媽
去迎接新生命
所以要幫小孩洗澡啊
換尿布啊
這個過程是需要一個緩衝跟協助的
好
生完小孩之後
就不會經痛是真的假的
假的
就是要因人而異
要看她經痛的原因
經痛原因如果是因為子宮頸比較狹窄
子宮頸比較彎曲
子宮就要花很大力量把經血排出來
如果是自然產
這個子宮頸會打開再合起來
通常是會比較鬆
所以經血就比較順的流
就很直觀的物理學
那如果她這個case是剖腹呢
當然沒有差
所以這不一定
再來就是如果有些人經痛的原因
是因為
子宮內膜異位
她整個懷孕的過程中
沒有被雌激素刺激
她剛生完
確實經痛會改善
可是久而久之又會回到本來的樣子
如果有人猶豫要不要生小孩
你會給他什麼建議
我覺得想一下自己生而為人的目標是什麼
就是可能是自我實現
可能是體驗人生
或是有些人也很實際
就是我想要傳承我的DNA
透過思考這件事
來去想到底要不要生小孩
非常高興你今天來接受我們訪問
Thank you so much